안녕하세요. 2023 수능완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고요. 전 문항 풀이하고 있습니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤입니다.
제가 며칠 전에, 오늘 녹화 월요일이거든요. 그래서 토요일, 일요일 계속 주말이잖아요. 집에서 하는 일이라고는 거의 아이들이랑 지내다가 계속 저는 테이블에 앉아 있거든요.
문제만 풀어요. 주구장창 문제만 푸는 거죠. 저희 둘째가 저한테 그 얘기를 한번 하더라고요. ‘엄마, 엄마는 되게 좋은 직업을 가진 것 같아.’ 이러더라고요.
그래서 ‘왜 그렇게 생각해?’ 그랬더니 ‘많은 사람들이 수학을 되게 힘들어하는 것 같은데’ 초등학교 2학년인데 수학을 얼마나 아는지는 모르겠지만,
‘수학을 힘들어하는 것 같은데 엄마가 그걸 잘 설명해 주잖아요.’ 그래서 자기는 되게 엄마가 하는 일이 너무 좋은 것 같다. 이런 얘기를 하더라고요.
그리고 학교에 가서 가끔씩 이렇게 얘기를 할 때 학교에서 EBS를 틀어 주는 그런 일들이 있잖아요. 그러면 우리 엄마도 저기서 강의를 한다고 이러더라고요.
사실은 제가 EBS 강의를 시작하면서 제일 고민했던 게 뭐냐면 ‘아이들이 엄마가 하는 일을 인식할 수 있을 때까지 강의를 하면 좋겠다.’라는 생각을 했는데 그날 들으니까 되게 쨍하면서
제가 어떤 생각을 했냐면 다시 그때 처음 EBS 했을 때처럼 열심히 강의를 준비해야겠다. 이런 생각을 제가 그날 했었거든요. 그래서 저보고 잘 가르쳐 주래요.
형아들, 누나들한테 잘 알려 주라고 저한테 그 얘기를 하더라고요. 굉장히 신기했습니다. 기분이 굉장히 묘했는데 그래서 어제도 제가 아이들 잘 시간 즈음에 문제를 풀고 있었어요.
문제를 막 풀고 있는데 되게 어른스럽게 ‘엄마, 문제 한 번 더 풀고 주무셔야 해요? 그럼 저희들끼리 먼저 잘게요.’ 이러더라고요.
그래서 굉장히 감동을 했었는데 어쨌든 간에 여러분이 지금 선생님이 계속 친절한 하영쌤입니다. 열심히 공부하고 있는 이런 얘기를 하잖아요. 그런데 제가 오히려 그런 생각이 들어요.
여러분은 끝이 있거든. 올해, 내년, 재수한다 해도 대학 입학하면 끝이잖아요. 저는 지금 거의 십몇 년 동안 계속 수학 문제를 열심히 풀고 있습니다.
그래서 여러분뿐만 아니라 많은 EBS 선생님들, 학교 선생님들이 여러분과 함께 공부를 하고 있다는 것, 그리고 끊임없이 다 같이 공부하고 있다는 것. 그래서 너무 억울해하지 말라는 것.
그리고 항상 옆에서 준비되어 있다는 것. 그러니까 궁금한 것 있으면 언제든지 물어보시고 하라는 것. 그런 얘기를 꼭 해 주고 싶었습니다.
그래서 저는 또 그날 이후로 저희 둘째가 얘기한 이후로도 또 열심히 강의를 해야겠다. 이런 생각을 했는데 여러분도 여러분이 지금 해야 할 일이라면 저랑 같이 열심히 공부해 봤으면 좋겠습니다.
이번 시간에 하는 내용은 굉장히 중요해요. 그런데 개념은 별로 없어요. 개념 별로 없고 수열의 귀납적 정의에 대한 문제들은 사실은 선생님이 이런 얘기를 진짜 많이 합니다.
대학 수학 능력 시험이잖아. 대학 수학 능력 시험이라면 수학을 잘하는 친구를 뽑아서 어떤 의미가 있을 것 같아요? 물론 수학과는 수학을 잘하는 친구를 뽑는 게 맞아요.
그리고 선생님 맨날 얘기하지만 다양한 요즘 사회학이라든가 경제학, 경영학, 마케팅 이런 데서도. 물론 공과 대학은 너무 말할 것도 없을 뿐만 아니라
다양한 우리 문과 쪽 과목에서도 확률과 통계 굉장히 중요하죠. 그리고 그래프를 바라보는 눈 자체가 굉장히 중요해요.
그래서 여러분이 실제로 수학이라는 게 중요하긴 하지만 그렇다고 해서 대학 수학 능력 시험에서 수학이라는 과목 자체를 잘하는 친구를 국어국문학과에서 뽑을 이유가 그렇게 많진 않잖아요.
그렇다면 수학이 왜 중요하냐. 그리고 수학 문제들이 어떤 의미를 가지냐는 것을 판단했을 때 우리 이번 시간에 배우는 수열의 귀납적 정의에 대한 문항들은 개념이 그렇게 많은 건 아닙니다.
다만 추론 능력을 보는 거고 얼마나 지구력 있게 너희가 끝까지 포기하지 않고 문제를 해결하느냐. 그걸 보는 거예요.
그래서 수학적 개념이라기보다는 시험 문제 안에서 ‘너희가 대학교에 와서 대학 수업을 얼마나 잘 들을 수 있겠니. 수업에 잘 참여할 수 있겠니.’
이걸 보는 시험이라고 봤을 때 이 수열의 귀납적 정의 문제는 추론 능력이라든가 지구력 같은 것을 보는 그런 문항 중의 하나라고 보시면 좋을 것 같아요. 그래서 선생님이 미리 다 얘기를 했습니다.
하나하나 해 봐야 해. 하나하나 해 보고요. 2023학년도 6월 모의평가를 이미 치렀습니다. 2023학년도 6월 모의평가 문항에서 15번 문항이 학생들한테 굉장히 힘들었던 문항 중의 하나였습니다.
그렇죠? 그래서 우리가 수열 문제가 출제되고 있는 상황에서 수열의 귀납적 정의에 대한 문제가 난이도가 높게 출제되고 있는데
그중에 지금 15번 문제가 수열의 귀납적 정의에 대한 문제였고 추론에 관한 문항이었습니다. 그런데 어떠한 특징이 있었습니까. 똑같은 것들이 반복돼서 나타나죠.
선생님이 소위 얘기하는 규칙성에 대한 얘기가 출제가 되었습니다. 그래서 어떠한 수열이 나오는데 수열의 귀납적 정의에 대한 문제가 나왔을 때는 항상 여러분이
‘뭔가 반복되는 모습이 나타나지 않을까.’에 초점을 맞춰서 좀 더 문제를 해결하는 것도 필요하다는 것. 이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요. 물론 그렇지 않은 문항들도 꽤 많이 나오고 있지만
어쨌든 간에 여러분이 하나하나 해결해 나가면서 뭔가 규칙성이 나오진 않을까에 대해서 끊임없이 생각해 주셔야 한다는 것 한 번 더 기억하시고요.
우리 우선 첫 번째 유형부터 살펴보도록 하겠습니다. 2021학년도 6월 모의평가 문항이었고요. 이 문제는 저는 개인적으로 굉장히 좋아했던 문항 중의 하나입니다.
왜 그러냐면 지금 보면 3n-1, 3n, 3n+1이라는 어떤 숫자를 가지고 자연수를 가지고 3의 배수 입장에서 3의 배수보다 하나 작은 것, 3의 배수, 3의 배수보다 하나 큰 숫자로
이렇게 분류할 수 있는 게 사실은 수학에서는 정수론에서 많이 다루는 내용 중의 하나거든요. 어떤 숫자들이 있다고 해 봐.
우선은 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 이런 숫자들이 쭉 자연수가 있어요. 그러면 이 자연수를 3의 배수와 3의 배수-1, 3의 배수+1로 분류를 하는 거야.
여기 있는 1이라는 숫자는 그래서 뭐라고 쓸 수 있냐면 여러분, 봐요. 3×0+1로 쓸 수 있는 거야. 그러면 2라는 숫자는 3×1-1로 이렇게 쓸 수 있죠. 3이라는 숫자는 3×1로 쓸 수 있는 거야.
4라는 숫자는 3×1+1로 쓸 수 있는 거야. 그리고 5라는 숫자는 3×2-1로 쓸 수 있는 거야. 이처럼 3에다가 정수를 곱하고 +1 또는 -1 또는 +0의 모습으로 모든 숫자들을 다 분류를 할 수 있어요.
그래서 3으로만 가능하냐. 4n으로도 가능해요. 5n으로도 가능해.
그래서 이러한 모습들을 여러분이 볼 수 있는데 어쨌든 간에 이 문제에서 우리가 알고자 하는 건 11번째 항과 12번째 항과 13번째 항의 합입니다.
그런데 여러분이 얘네들을 딱 보는 순간, 사실은 뭐가 생겨야 하냐면 기준이 생겨야 해요. ‘선생님, 저 잘 모르겠어요.’ 그럼 선생님이 뭐라 그랬지?
수열의 귀납적 정의 문제는 하나하나 넣어보면 문제는 다 해결이 돼. 그런데 우선 조금 더 편하게 가기 위해서는 여러분, 누가 기준이면 좋겠어? a3n의 기준이면 좋겠지.
a3n을 기준으로 하나는 작고 하나는 크잖아. 그렇지? 그래서 기준이 3의 배수야. 그래서 11, 12, 13의 입장에서 보면 여기서 3의 배수는 누구예요? 12거든.
그럼 12라는 것은 3×4로 표현할 수 있고 여기에 있는 n 자리에 4가 들어간 모습으로 생각할 수 있게 되는 거야. 그러면 11은 얘보다 하나 작은 것, 13은 얘보다 하나 큰 것. 이렇게 나타낼 수 있죠.
따라서 여기에 있는 a11, a12, a13은 n에다가 얼마를 대입하면 나와? 4를 대입하면 나와. 그럼 수학은 공평해. 여기에 있는 4를 대입하면 a11은 2a4+1로 쓸 수 있게 되는 거죠.
그다음 a12는 n에다 4 대입하면 a12는 -a4+2로 쓸 수 있게 되는 거야. 그다음에 a13은 여기에 있는 n에다가 4를 대입하면 4×3=12+1이 돼서 13이 되지.
여기도 똑같이 4를 대입하면 a4+1이 된다는 것을 알 수 있고 이렇게 쓰고 나면 여러분 굳이 처음부터 하나하나 해결하지 않더라도 -a4, a4가 사라집니다. 따라서 얘는 뭐가 된다?
2a4가 되고 1이고 2고 1이니까 +4의 모습으로 굉장히 간단해지게 되는 거예요. 그럼 이제 목표가 생겼습니다. 뭐로 변신이야? a4만 알아내면 돼.
그래서 4라는 이 숫자 입장에서 또 다시 살펴보는 거야. 4라는 숫자는 뭐 입장에서 생각해라? 3의 배수 입장에서 3×1=3+1로 표현할 수 있는 거야.
그러니까 여기 있는 3n+1에다가 n 대신에 1을 대입하면 4가 되거든. n 대신에 얼마 대입하자? 1 대입하자. 그러면 a4는 결국 a1+1과 같은데 a1이 1이래. 1+1 하면 얼마가 된다?
2가 된다는 것을 알 수 있는 거야. 그래서 a4=2였어. 2×2+4니까 얘는 얼마? 8이 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거야. 이런 식으로 여러분 접근하면 돼요.
그래서 4점짜리 문항이었는데 이렇게 접근하면 굉장히 쉬운 문제이긴 했거든요. 그런데 여러분이 얘네들을 딱 보는 순간, 이게 보이지 않는 친구들이 있었을 겁니다. 그러면 이제 어떻게 하는 거야?
n에다가 1부터 대입하는 거예요. n에다가 1부터 대입하면 얘는 뭐가 돼? n에다 1 대입하면 a2가 되지. 그러면 2a1+1이 되고요. 1 대입하면 a3이 되지.
그러면 -a1+2가 됐고 그다음에 a4는 뭐가 됩니까? a1+1이 되었을 거라고요. 그렇지? 그래서 a1이 얼마인지 알아. 1인 거 아니까 얘는 얼마? 3이고요. 얘는 a1=1인 거 아니까 1이고요.
얘는 a1이 1인 거 아니까 2가 되었다는 것을 알 수 있어. 이제 n에다가 또 뭐 대입하는 거야? 2 대입하는 거예요. n에다가 2를 대입하면, n에다 2 대입했어. 그럼 얼마가 됩니까?
a 2×3=6-1하면 a5가 됐지? 그러면 2a2+1. n에다 2 대입했어 a6은 -a2+2. n에다 2 대입했어.
그럼 a7은 뭐가 된다? a2+1이 되어서 a2가 얼마였습니까? 3이었습니다. 또 3 대입하면 되는 거야. 여기다가 쭉쭉쭉 3도 대입할 수 있게 되는 거지?
그럼 얘는 뭐가 됩니까? 7이 될 거고요. 얘는 -1, 그리고 얘는 4가 된다는 것도 알 수 있어. 아직 안 왔어. 그렇지?
그다음에 뭐가 됩니까? 8, 9, 10, 11, 12, 13 나오겠지. 그렇게 계산해도 돼요. 그래서 여러분이 하나하나 계산해서 문제를 해결하셔도 되고요.
다만 우리가 조금만 더 생각한다면, 여기는 지금 3의 배수 모양으로 나타났고 하나 작고 하나 크니까 뭔가 기준이 생기겠구나.라는 것도 여러분이 확인할 수 있게 되는 거고요. 아셨죠?
필수유형 문제로 우리가 한번 해결해 봤고요. 이제 28번 문항 한번 살펴볼게요. 첫 번째 항은 1이고요. 모든 자연수 n에 대하여 an+1번째 항은 2an+1로 표현이 되어 있는데
다섯 번째 항을 물어보고 있습니다. n에다 얼마부터 대입하는 거야? n에다 1부터 대입하는 거예요. 1을 몽땅 다 대입하면 a2=2a1+1이 됐고요. a1이 얼마래? 1이래.
그러면 얘는 얼마가 된다? 3이 된다는 것을 알 수 있어. n에다 또 이번엔 얼마 대입하자? 2 대입하자. 그러면 a3=2a2+1이죠. 그래서 여기다 3 대입합니다. 2×3=6+1 하면 7이 되었고요.
n에다 이번에는 3을 대입합니다. 그러면 a4=2a3+1이 되고요. 7을 여기다 대입하면 14+1 하면 15가 된다는 것 알 수 있죠? 마지막으로 n에다가 4를 대입하면 내가 원하는 a5가 나옵니다.
그럼 이 2a4+1이 됐죠. 따라서 여기다가 15도 대입을 할게요. 그럼 정답은 얼마? 31이 된다는 것 바로 확인할 수 있습니다. 그냥 정말 선생님이 뭐 했습니까? 어려운 거 하나도 안 했어.
그냥 하나하나 대입해서 해결했죠. 그래서 이렇게 여러분 해결하시면 돼요. 사실은 제가 예전 얘기를 너무 많이 하는데 저희 고등학교 때 이거를 다 외우라고 했었거든요.
얘네들을 우리가 예전에는 정화식이라는 이름으로 이렇게 생긴 유형들을 다 외우라고 했었어요. 그래서 제 기억에 한 서른 몇 가지 유형이 있었던 것 같아.
그리고 예를 2개씩 같이 외우라고 하셨어요. 그래서 B4 사이즈였나 백지를 주고 얘네들을 쭉 쓰는 거예요, 백지에다가. 쭉 쓰는데 틀리면 이제 혼나는 거죠.
그래서 저희는 이걸 정말 열심히 외웠던 기억이 있는데 교육 과정을 봤더니 교육 과정에서 얘네들은 그냥 하나하나 해결하는 문제로 내라고 했죠. 그래서 a5는 이렇게 하나하나 해결하면 된다는 것.
이렇게 보시면 되고요. 29번 문제 또 넘어가서 살펴보도록 하겠습니다. 이것도 여러분 굉장히 어려워 보이는 것 같은데 사실은 그게 어렵지 않아요.
지금 보면 수열 2개가 있습니다. 이랑 이라는 수열이 있는데 모든 자연수 n에 대하여 bn이라는 수열은 an과 an+1의 합으로 나타난 거야.
그런데 문제에서 an이라는 수열 입장에서 첫 번째 항과 다섯 번째 항의 합은 10이라고 되어 있고 b1부터 b4까지의 합이 40이라고 되어 있어요. 그러면 n에다 1을 대입하면 b1은 뭐가 됩니까?
a1+a2가 될 거고 b2는 뭐가 됩니까? a2+a3이 될 거고 b3=a3+a4가 될 거고 b4=a4+a5가 될 거야. 그렇지?
그래서 몽땅 다 더했더니 40이래. 그럼 우리 몽땅 다 이렇게 더해 보도록 할게,
그러면 b1, b2, b3, b4를 다 더하면 얼마가 되고? 40이 될 거고요. 여기 봤더니 이쪽 부분을 다 더할 거란 말이야. 그런데 a2가 2개, a3이 2개, a4가 2개가 있어.
따라서 a1에다가 a2 2개, a3 2개, a4 2개니까 2(a2+a3+a4)로 쓸 수 있고 +a5 이렇게 쓸 수 있겠지. 그러면 a2+a3+a4는 내가 모르는 거고 내 목표야.
그런데 a1과 a5의 합이 문제에서 주어져 있네? 얘가 얼마라고? 10이라고 주어져 있습니다. 부분 10이 넘어가면 30이 남을 거고 2(a2+a3+a4) 이렇게 쓸 수 있겠지.
따라서 양변을 2로 나누면 a2+a3+a4는 얼마라고 쓸 수 있습니까? 15라는 값을 찾아낼 수 있게 되는 거예요. 그래서 수열의 귀납적 정의에 대한 문제가 나왔잖아요.
그러면 내가 알고 있는 공식은, 개념은 2개밖에 없습니다. 등차수열의 귀납적 정의, 등비수열의 귀납적 정의 이렇게 2개밖에 없거든. 그럼 이거 2개를 제외한 나머지들은 다 뭐 해도 된다?
그냥 하나하나 해 보면 되는 거야. 아셨죠? 그래서 이렇게 우리가 29번 문제도 해결해 봤고요. 전혀 이것도 어려운 문제 아니었죠.
수열 2개 나왔다고 해서 당황하지 마시고 하나하나 넣어보면 된다는 것만 잘 기억하시면 좋을 것 같습니다. 30번 문항 한번 가 볼까요?
보겠습니다. 수열 an은 첫 번째 항은 1이라고 주어져 있고요. 모든 자연수 n에 대하여 누가? n이 홀수인 경우와 n이 짝수인 경우에 대해서 an+2번째 항이 결정이 되는데
네 번째 항과 다섯 번째 항이 같을 때 두 번째 항의 값을 물어보고 있습니다. 선생님이 뭐라 그랬어? n에다가 1부터 대입하자고요. n에다가 1을 대입해. n이 1이니까 홀수인 경우지.
그럼 n에다 1 대입하면 잘 봐야 해. n+1이 아니라 n+2다. 그러면 a3=a1+2가 되는 거야. 그렇지? 그런데 a1=1이라고 했으니 얘는 얼마가 돼? 3이 되는 겁니다.
그래서 다시 한번 봤더니 그럼 n이 2면요? n=2인 경우 우리가 살펴봐야 하는데 얘가 지금 문제에서 뭐예요? a2의 값을 물어보는 거야. 내가 알아내야 할 게 얘구나.
어쨌든 n=2는 짝수지. 얘를 따라갈 겁니다. 그러면 a4는 뭐가 돼? 2a2가 되는데 나 얘 몰라. 우선 놔 둘게. 이번에는 n에다가 3을 한번 대입해 보도록 할게요.
n에다 3. 3은 홀수인 경우지? 3 대입하면 a5=a3+2가 되는데 내가 a3은 알고 있어요. 3이라는 것. 따라서 a5는 얼마? 5가 되었다는 것까지 알 수 있습니다.
그런데 문제에서 다시 한번 볼까? a4랑 a5가 같다고 되어 있어. 얘가 a4야. 즉, 2a2랑 a5는 5가 됐지. 따라서 a2는 얼마가 된다? 2분의5가 된다. 얘가 목표였으니까 끝.
이렇게 나타내시면 돼요. 그래서 어려울 것 없고요. 하나하나 주어진 것만 잘 활용하면 문제 해결된다는 것을 알고 여러분이 자신감을 갖고 도전해 보시면 좋을 것 같아요.
31번 문항 또 살펴보도록 하겠습니다. 마찬가지입니다. n이 홀수인 경우와 n이 짝수인 경우고요. a의 n+1번째 항은 앞에 있는 a의 n번째 항에 의해서 결정이 된다는 것 알 수 있죠?
그런데 10번째 항에서 7번째 항을 뺀 값을 우리가 찾아내야 할 것 같아요. 그러면 우선 여러분 이걸 보면 n에다가 1부터 대입하기는 사실 너무 좀 하기 싫지. 그렇지?
그러면 a10을 구하기 위해서 우리가 해야 할 일을 살펴봅시다. a10이라는 건 n+1이 10이 되면 돼. n+1이 10이 되면 되니까 n의 값이 얼마면 되는 거야? 9가 되면 되는 거야.
그럼 n=9일 때 a10이 될 거고 n=9일 때 n은 홀수인 경우지. 그래서 a10을 우리가 한번 본다면 얘는 여기를 따라가서 a9 플러스 9+2니까 11 이렇게 나타낼 수 있어.
이제 우리가 7까지 가야 하는 입장에서 a7까지 가야 하는 입장에서 하나하나 우리가 거꾸로 한번 가 보자고요. 그렇다면 n이 9인 것부터 대입을 했으니 n이 이번에는 8을 대입해 보자.
8을 대입하면 짝수인 경우니까 a9=a8 플러스. 2×8=16+1이니까 얼마? 17이 된다는 것을 알아낼 수 있어요. 그렇죠? 그다음에 n에다가 이번에는 얼마? 7을 대입합니다.
홀수인 경우죠. 그러면 a8이 될 거고 얘는 뭐가 돼? a7 플러스. 7+2니까 9가 되었다는 것까지 알 수 있어. 그러면 여러분, 봐 봐.
나는 a10에서 a7을 뺀 값이 궁금한데 여기 봤더니 a8이 있어서 a8 자리에 a7+9가 들어갈 수 있어. 그럼 얘는 뭐가 됩니까? a7+26이 되었어. 그다음에 a9 자리에 a7+26을 대입하면 a7 플러스 얼마?
37이 된다는 것까지 알 수 있죠. 그래서 우리가 무엇을 찾아냈냐면 a10=a7+37이 되어서 a10-a7을 계산하면 정답은 37이 된다는 것 바로 알아낼 수 있는 거야.
그래서 이거는 약간의 어떤 문제를 많이 풀어본 친구들과 그렇지 않은 친구들의 차이가 되겠지만 n에다 1부터 쭉쭉쭉 대입하다 보면 뭔가 어떤 느낌이냐면 ‘내가 어디까지 해야 하나.’
이런 생각이 들 거야. 그러면 거꾸로 생각하는 거지. ‘a10이 뭘까? 그럼 a9가 뭘까? a8이 뭘까? a7이 뭘까?’ 왜? 뒤에 있는 항은 앞에 있는 항에 의해서 결정이 되기 때문에
차라리 거꾸로 a7이 뭘까, a8이 뭘까 a9가 뭘까 a10이 뭘까를 찾아내면 충분히 문제가 해결될 수도 있다는 것 이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요.
그래서 31번 문항도 우리가 이렇게 해결해 봤습니다. 됐죠? 이제 우리 31번 문항까지 해서요. 수열의 귀납적 정의에 대한 얘기를 해 봤고 또 연결해서 이제는 트렌드를 좀 찾아가 보도록 하겠습니다.
여러분 지금 보면 2021학년도 대수능 6월 모의평가 문항인데요.
얘도 마찬가지로 수열의 귀납적 정의에 대한 문제인데 최근에 지금 선생님이 계속 얘기하지만 뭔가 반복되어서, 주기를 가지고 나타나는 문항들 있죠.
그런 문항들에 대해서 우리가 따로 한 번 더 연습을 해 본다고 보시면 좋을 것 같아요. 앞에 있는 유형과 뒤에 있는 유형은 절대 별개는 아니고요.
여러분이 하나하나 해결하다 보면 그냥 답이 나오는 경우도 있고 이렇게 규칙성이 발견되는 경우도 있습니다. 그래서 두 가지 유형 모두 알고 있어야 하고요. 첫 번째 보겠습니다.
a1=9고 a2=3이라고 되어 있어요. a1=9가 되고 a2=3이라고 되어 있는데 a의 n+2번째 항은 a의 n+1번째 항에서 a의 n번째 항을 빼 주는 거야.
그럼 n에다가 1 대입할게. a3은 뭐가 됩니까? a2-a1이죠. a2가 3이고요. a1이 9야. 그럼 3-9 하면 얼마? -6이 된다. 그럼 n에다가 2를 대입하면 a4=a3-a2가 돼.
그래서 a3이 -6이고요. a2가 3이었어. 그러면 -6-3이니까 얘는 -9가 되었습니다. 이번에는 a5 한번 살펴볼게. 얘는 a4-a3이죠. 그래서 a4가 얼마입니까? -9고요. a3은 얼마예요? -6이야.
그래서 -9 빼기, 빼기 +6이 되면 얘는 -3이 된다는 것도 알아낼 수 있어요. a6은 그러면 a5-a4인데 a5가 얼마라고? -3, a4는 얼마예요? -9예요. -3-(-9)니까 얼마가 됩니까?
6이 되었다는 것도 우리가 알아낼 수 있습니다. 이제 a7 한번 가 보도록 할게요. 그러면 a6-a5가 되겠지? 그래서 여기서 이거 뺀 거야. 6-(-3) 하면 얼마? 9가 되었습니다.
a8은 a7-a6이야. 따라서 9-6이니까 얼마? 3이 된 거야. 어디서 많이 봤지? 잘 봐. 9, 3, -6, -9, -3, -6. 그다음 또 9, 3
그러니까 얘네들이 지금 2개씩 연관이 되어서 빼지면서 다음 항이 나오기 때문에 당연히 지금 1항부터 6항까지의 모습이 계속 반복되어서 나타난다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
문제에서 뭐라 그랬냐면 ak의 절댓값이 3이 되어야 한대요. 그러면 1항부터 6항까지 해서 절댓값이 3이 되게 하는 항을 보면, 여기 있는 3 하나랑 그다음에 쭉 가면 여기에 있는 -3.
몇 개가 있어? 6개씩 세트로 묶어서 주기를 가지고 가는데 절댓값이 3이 되게 하는 건 몇 개 있어? 2개 있는 거야. 그렇지? 그런데 우리가 지금 얼마 이하라고 했냐면 100 이하라고 했거든.
우선 100 이하에서 몇 개씩 세트로 가는 거야? 6개씩 세트로 간다고 해 봐. 6×1=6이고 40이죠. 6×6=36 해서 몇 개가 더 남을 거야? 4개가 더 남을 건데 6개씩 16세트가 있었어.
그런데 한 세트에서 주어진 조건을 만족하는 건 2개. 2개가 모두 몇 세트? 16세트가 있었던 거야. 그리고 몇 개 남았어? 4개가 남았습니다.
그러면 4개가 남았으니 하나, 둘, 셋, 네 개까지 똑같이 다시 나오겠죠. 거기 안에 몇 개가 더 있어요? 하나가 더 있었다는 것을 알 수 있어.
따라서 32개에다가 하나를 더하면 정답은 33이 된다는 것도 확인할 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 세트로 나오는 경우야. 지금 주기를 갖고 있다고 보시면 돼요.
주기를 갖고 있을 때는 우리가 그 주기 안에서 걔네들이 모두 몇 개가 나오느냐, 몇 개의 세트가 나오느냐를 확인하고 그 안에서 어떠한 성질을 가지는지를 확인하면
문제가 해결이 된다는 것, 이렇게 보시면 좋을 것 같습니다. 그래서 규칙성을 발견할 때까지는 여러분이 충분히 해 봐야 하고요. 얘가 규칙성을 가지고 있을 거라고 예측할 수 있는 이유는 뭘까요?
100 이하잖아. 설마 문제에서 100개 해 보라고 하겠습니까? 그건 아니겠지. 그러니까 뭔가 규칙성이 발견이 되겠구나. 즉, 주기가 있겠구나. 이걸 우리가 미리 유추할 게 있게 되는 겁니다. 아셨죠?
그러면 또 문제들 보면서 연습해 보도록 하겠습니다. 첫 번째 항은 ½이고요. 모든 자연수 n에 대하여 a의 n+1번째 항은 (1-an)분의1을 만족시킨다고 했고요.
‘an이 n번째 항이 -1이 되게 하는 100 이하의 자연수 m의 개수를 구하시오.’라고 되어 있어요. 얘도 뭘까요? 규칙성을 발견해야 하겠구나. 따라서 a1=½이었습니다.
n에다 1 대입하면 a2=(1-a1)분의1이지. a2는. 써 볼까? (1-a1)분의1입니다. 그런데 얘가 얼마예요? 지금 ½이야. 1-½은 ½분의1이니까 얘는 얼마가 된다? 2가 된다는 것 알 수 있어.
이번에는 a3입니다. a3은 n에다 2 대입했으니 (1-a2)분의1입니다. a2가 2이기 때문에 얘는 1-2 하면 -1분의1이니까 얼마? -1이 된 거야.
그다음에 a4 한번 볼까요? 얘는 (1-a3)분의1인데 a3이 얼마다? -1이다. 그럼 1-(-1)이니까 얘는 또 얼마? ½이 나오네. 뭔가 느낌이 좋아. ½이지. 그러면 또다시 얘가 나와서 어떻게 됩니까?
몇 개씩 똑같은 게 나오는 거야? 3개씩 똑같은 게 나오게 되는 거예요. 그래서 얘네들이 계속 반복해서 나타날 건데 그러면 a1, a2, a3 입장에서 am이 얼마가 돼야 한대? -1이 돼야 한대요.
그런 건 몇 개밖에 없어? 하나밖에 없지. 그런데 100 이하래. 그러면 3개씩 몇 세트 있는지 볼까? 33개가 있을 거고요. 몇 개가 남을 거야? 하나가 남을 겁니다.
그래서 지금 한 세트가 주어진 조건을 만족하는 게 하나인데 그런 게 모두 33세트가 있으니 33이고요. 나머지 하나가 만족하는지 봐 봐. 만족하지 않죠. 그래서 정답은 얼마?
33이 된다는 것을 바로 확인할 수 있게 되는 거예요. 아셨죠? 그래서 얘도 마찬가지로 너무 쉽게 끝났다. 그렇지? 4번 만에 끝난 거야. 똑같은 게 발견이 됐습니다.
그래서 규칙성 찾는 연습 이렇게 32번으로 한 번 더 해 봤습니다.
다음 문제 또다시 살펴보도록 할게요. 수열 이 모든 자연수에 n에 대하여 an과 an+1을 더했더니 (-1)의 n+1제곱×(n+1)로 주어져 있고요.
‘1항부터 20항까지 ak의 값을 구하시오.’라고 했는데요. 일반적으로 여러분, 이런 수열의 귀납적 정의에 대한 문제가 나오잖아.
그럼 제가 일반적으로는 어떻게 하라 그러냐면, an과 n+1이 있으면 ‘an+1=’으로 쓰라고 해요.
그러면 얘는 뭐가 되냐면 -an에다가 +(-1)의 n+1제곱×(n+1)이 되어서 앞에 있는 항을 가지고 뒤엔 항을 표현할 수 있게 되거든. 그런데 이 문제는 다시 한번 쳐다봅시다.
다시 한번 쳐다봤더니 1항부터 20항까지의 합을 물어보고 있는 거야. 덧셈에 대한 얘기가 나왔는데 얘도 지금 뭐예요? 덧셈에 대한 얘기인 거야. 그래서 여러분이 다시 한번 보면 써 보자.
a1+a2+a3+a4+a5+a6 해서 어디까지? a19+a20을 우리가 계산하는 문제야. 그런데 여러분, 보니까 an과 an+1을 더했을 때 이런 결과가 있잖아.
그럼 n에다가 1 대입하면 뭐가 돼? a1+a2가 되는 거야. a1+a2가 되는 거야. n에다 2 대입하면 a2+a3이 궁금한 게 아니라 이번엔 a3+a4가 궁금하잖아. 그러려면 여기 n에다 얼마 대입하면 돼?
3 대입하면 a3+a4가 되는 거야. n에다 이번에는 5를 대입하면 a5+a6이 되는 거야. n에다가 얼마까지 대입하면? 19까지 대입하면 a19+a20이 되는 거야.
그래서 굳이 우리가 어렵게 하나하나 넣지 말고요. n에다 1 대입했어. 그러면 -1의 (1+1)제곱이니까 플러스되고요. 1 대입하면 얼마? 1+1=2가 됐어. 이번에는 n에다 얼마 대입해? 3 대입하는 거야.
그럼 3+1 하면 4지. -1의 네 제곱 1입니다. 3 대입하면 얼마가 된다? 4가 된다는 걸 알 수 있어. 이번엔 얼마 대입해? 5 대입하는데 5+1도 짝수니까 사라지고 5+1 하면 6이 될 거야.
2, 4, 6, 8 이렇게 가는구나. 그럼 마지막은 얼마를 대입해? 19를 대입하면 19+1해도 20이라서 플러스. 19+1 하면 20이 되는구나. 짝수의 합으로 바뀌게 되는 겁니다.
이거 무슨 수열이야? 등차수열이죠. 그래서 등차수열 합 입장에서 분모는 2고요. 항의 개수 몇 개예요? 2개가 합쳐져서 하나가 된 거야. 그렇지?
1항부터 20항까지였는데 2개가 합쳐져서 하나의 항이 되었으니까 10개고요. 첫 항이 얼마? 2예요. 끝 항은 얼마? 20 이렇게 나타낼 수 있겠지. 그러면 분자는 22가 되어서 약분 가능합니다.
따라서 정답은 110이 된다는 것을 확인할 수 있게 되는 거예요. 해 보면 돼. 해 보면 되고요. 여러분이 많이 문제를 풀다 보면 이런 건 그냥 하나씩 넣어보면 되겠구나.
그런데 1부터 대입하기보다는 a1, a2, a3, a4, a5, a6 이런 애들이 필요하니까 쭉 이런 식으로 ‘연결해서 넣는구나.’라는 것까지 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?
이렇게 33번 문제도 우리가 해결해 봤고요. 이제 34번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다.
이번에도 보니까 a1=2고 a2=5라고 주어져 있고요. n번째 항과 n+1번째 항과 n+2번째 항을 더했더니 10이라고 주어져 있습니다.
그런데 이 문제 자체는 여러분이 딱 봐도 느껴지겠지만 첫 번째 항과 두 번째 항을 줬다는 건 n에다 1부터 하나하나 대입해 봐야겠구나. 하는 것을 우리가 확인할 수 있고요.
10번째 항과 20번째 항까지를 물어봤으니 ‘얘는 뭔가 규칙성을 가지고 문제를 해결할 수 있겠구나.’라는 것도 알 수 있어. 어쨌든 첫 번째 항과 두 번째 항이 주어져 있으니 n, n+1, n+2잖아.
그래서 a의 n+2= 이라고 써 보도록 할게요. 그러면 10-an-an+1로 나타낼 수 있어요. 그런데 첫 번째 항은 2였고요. 두 번째 항은 얼마였어? 5였어.
그러면 n에다가 1 대입하면 세 번째 항은 10-a1-a2가 된다는 것을 알 수 있고 a1이 얼마? 2. a2가 5였습니다. 10-7이니까 얼마가 된다? 3이 된다는 것을 알아냈어.
이번에는 n에다가 2를 대입하면 a4예요. 그래서 10-a2-a3이 되었는데 a2가 얼마고? 5고. a3이 3이었습니다. 따라서 10-8이라서 얘는 얼마? 2가 된 거야.
그러면 선생님이 웃기 시작했지. a5는 뭐가 되지? 10 빼기. n에다가 3 대입한 거지. n에다 3 대입하면 a3-a4가 되어서 a3이 3이었고 a4가 2였습니다. 10-5가 되어서 얘는 또 5가 된 거야.
2, 5, 3, 2, 5니까 또 3이 나오겠지. 즉, 몇 개씩 똑같은 게 반복된다? 3개씩 똑같은 게 반복되어서 나타나겠구나. 그런데 문제에서 10번째 항과 20번째 항의 합을 물어보고 있고 몇 개씩?
3개씩 반복돼서 나타나는 거야. 그러면 3의 배수-2, 3의 배수-1. 3의 배수 모습마다 다른 값들이 나오게 되겠죠. 그러면 10이라는 아이는 어떻게 됩니까.
10이라는 아이는 3의 배수 입장에서 3×3=9+1이 된 거야. 그렇지? 그래서 이 값이랑 같아지겠지. 얘는 2가 될 거고요. 20이라는 값도 마찬가지.
3×6+2가 되겠지? 그래서 나머지가 2인 모습이니까 5가 되어서 정답은 7이 된다는 것도 우리가 바로 확인할 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요?
그래서 규칙성을 발견할 때는 이렇게 우리가 약수, 배수 개념도 되게 중요한 것 같아. 그래서 어쨌든 간에 포기하지 말고요.
하나하나 해결해 보고 굉장히 규칙성만 발견이 된다면 얘가 몇 번째에 있는 아이랑 똑같은지만 확인하면 충분히 문제는 해결이 가능하겠죠. 그래서 34번 문제도 해결해 봤습니다.
이제 규칙성 발견하는 마지막 문항 한번 살펴볼 텐데요. 얘네들은 사실은 조금만 자세하게 살펴보면 생각보다 괜찮게 문제가 해결될 이유가 뭐냐면 여기도 봐 봐.
(-1)의 거듭제곱의 모습이거든. (-1)의 거듭제곱의 모습이기 때문에 실제로 여기에 있는 ak가 뭐인 것만 중요합니까? 짝수냐 아니면 홀수냐만 알면 끝나는 문제야. 그렇지?
(-1)의 짝수 제곱은 1이고 (-1)의 홀수 제곱은 -1이기 때문에 얘가 짝수냐 홀수냐만 중요한 거야. 이걸 여러분이 생각한다면 이제 여기 한번 볼게요. a1=5라고 주어져 있어요.
그리고 다음 항은 앞에 있는 항에 의해서 결정이 되는데 앞에 있는 항의 값이 홀수인 경우는 얘, 앞에 있는 항의 값이 짝수인 경우는 얘를 따라가는 거야.
그래서 우선은 n에다가 1을 대입하면 a2는 뭐에 의해서 결정돼? a1에 의해서 결정되는데 a1이 홀수인 경우지. 5니까. 그래서 여기에다가 넣어 주면 돼요.
즉, 3a1+1이 되어서 a1 자리에 5가 들어가면 15+1 하면 얼마? 16이 된다는 것을 알 수 있어. 이번에는 n에다 2 대입합니다. 그러면 a3은 어떻게 됩니까? a2에 의해서 결정돼.
그런데 a2가 짝수죠. 16이잖아. 16이기 때문에 2분의a2가 되어서 2분의 얼마가 된다? 16이 된다. 그러면 a3은 얼마야? 8이 된다는 것을 알 수 있어요. 또 봅시다.
이번에는 n에다가 3을 대입하면 a4는 a3에 의해서 결정이 되는데 a4는 8이니까 짝수인 경우야. 즉 2분의a3을 따라가는 거지. 2분의a3이고 a3이 8이니까 얘는 얼마? 4가 된다는 것을 알 수 있어요.
또다시 짝수지. 그럼 그다음 값은 얼마? 2분의a4니까 4가 되어서 2가 된다는 걸 알 수 있고요. 2는 또 짝수야. 따라서 a6은 2분의2가 되어서 얼마가 돼? 1이 된다는 것까지 알 수 있어요.
규칙성이 아직까지 발견이 되지 않았습니다. 이제 1이야, 1. 1이라는 아이는 홀수잖아. 여기다 다시 넣어야 해. 따라서 a7은 뭐가 됩니까? 3×1+1이 되어서 얘는 4가 되었어요.
이제 짝수지. 그럼 그다음 번째 항은 2분의4가 돼서 2가 될 거고요. 얘도 짝수니까 그다음 번째 항은 2분의2가 돼서 1이 되었습니다. 이제 또 볼게.
1은 홀수니까 그다음 번째 항은 3×1+1을 하면 4가 되는구나. 이제는 ‘4, 2, 1, 4, 2, 1이 반복되어서 나타나는구나.’라는 것까지 알겠죠.
그래서 여러분이 보면 이거는 좀 신경을 써야 하는 게 a1에서 a3까지 딱 이렇게 하나가 똑 떨어져서 있어. 5, 16, 8로. 그다음에 a4, a5, a6 얘네들이 어떻게 나타나요?
4, 2, 1, 4, 2, 1 이렇게 얘네들이 반복되어서 나타난다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그러니까 첫 번째 항에서 세 번째 항까지는 우선 빼고요.
네 번째 항에서부터 여섯 번째 항까지의 항 3개가 계속 반복되어서 나타난다는 것을 알 수 있는데 선생님이 그런데 뭐라 그랬냐면, 이 문제를 보면 이런 얘기가 나옵니다.
1에서부터 30까지 (-1)의 ak제곱이거든. (-1)의 ak제곱이야. 선생님이 여기서 중요한 건 이 ak가 무슨 숫자인지가 중요한 게 아니야. 얘가 짝수냐 아니면 홀수냐가 매우 중요해요. 그렇지?
만약에 ak가 짝수면 이 결과는 1이 될 거고 만약에 ak가 홀수면 이 결과는 뭐가 돼? -1이 된다는 거야. 그래서 우리 봅시다. a1부터 a3까지 보면 홀수 하나에 짝수 2개야.
그럼 a1부터 a3까지를 대입하면 홀수니까 하나는 -1, 짝수는 1, 또 짝수니까 1이 될 거야. 그다음은 3개씩 반복되어서 나타나는데 짝수, 짝수, 홀수인 거야. 그러니까 뭐가 나와? 1+1-1이지.
이런 애들이 어디까지냐면 30까지니까 3개씩 반복되어져. 우선 하나는 뺀다 하더라도 3개씩 지금 세트로 나오기 때문에 몇 세트가 있어? 10세트가 있었어.
그런데 우선 한 세트 빠졌지. 그럼 이런 게 모두 몇 세트? 9세트가 나오게 되겠다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 그러면 여기는 사라지고요. 얼마만 남아? 1이 남고요.
여기도 사라지고 1×9 하면 얼마? 9가 되어서 정답은 10이 된다는 것을 우리가 확인할 수 있게 되는 거죠. 됐나요?
그래서 우선 -1의 거듭제곱의 모습이 나오면 실제 그 숫자 자체가 그렇게 중요한 건 아닙니다. 왜?
짝수냐 홀수냐만 결정해 주면 -1의 짝수 제곱은 플러스, 그리고 -1의 홀수 제곱은 마이너스가 되기 때문에 충분히 계산은 가능할 거고요.
이런 식으로 우리가 35번 문제까지 해결할 수 있었다는 것 한 번 더 잘 보고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
이제 35번 문제까지 해서 자주 등장하는 유형들은 모두 살펴봤다고 보시면 좋을 것 같고요. 우리 다음 문항 한번 살펴볼까요?
바로 빈칸추론 문제입니다. 빈칸추론 문제가 굉장히 이슈가 되고 있죠. 왜? 학생들은 이게 나오면 떨려. 그냥 떨리나 봐. 그렇죠? 그냥 ‘나는 이게 되게 어려운 것이야.’라고 생각하는 것 같고요.
우선은 2021학년도 대수능 6월 모의평가에서 빈칸추론 문제로 뭐가 나왔습니까? 수학적 귀납법이 나왔었기 때문에 수능에서 아예 나오지 않는다는 말은 해 줄 수 없어요.
그래서 수학적 귀납법을 이용한 빈칸추론 문제가 나올 수도 있고 수열의 귀납적 정의를 이용한 빈칸추론 문제도 나올 수 있어요. 다만 2022학년도에는 빈칸추론 문제가 뭐로 나왔습니까?
삼각함수, 사인 법칙과 코사인 법칙으로 물어봤어서 학생들이 ‘헉!’한 거죠. ‘이럴 수가.’이랬는데 뭐가 나올지 몰라.
그러니까 여러분은 빈칸추론 문제가 나오면 빈칸에 뭐가 들어갈지 추론을 하면 되는 거고 중요한 건 개념적으로 여기를 봤을 때 수학적 귀납법에 대한 개념은 알고 있어야 하죠.
n=1일 때, n=m일 때 성립한다고 가정하면 n=m+1일 때도 성립함을 보이면 되는 거야. 말은 쉽지. 그런데 여러분, n=m+1일 때 성립함을 보일 때는 항상 뭐가 있었기 때문에?
n=m일 때 성립한다고 가정했던 식이 있었기 때문에 얘랑 그 뒤에 있는 식을 잘 활용하면 문제는 생각보다 수월하게 해결이 됩니다.
말은 쉽지. 다시 한번 봅시다. n=m일 때에 대해서 하나 써 놓고 시작할게요.
n=m일 때는 뭐라고 썼냐면 Σk=1부터 m까지 ak=2의 m(m+1)제곱-(m+1)×2의 -m제곱이라고 가정한 거야. 사실은 얘는 가정을 한 겁니다.
그리고 우리가 뭐를 보인 거야? m+1일 때 얘가 됨을 보여 줘야 하는 거야. 그런데 여러분이 지금 보면 m+1을 대입을 했잖아. 그런데 봐.
2의 m(m+1)제곱-(m+1)×2의 -m제곱이라는 건 어디서 봤어. 바로 위에 보입니다. 여러분 시험지 비교하면 바로 위에 보여요. 즉, 이만큼은 뭐랑 같으냐면 Σk=1부터 m까지 ak랑 같았던 거야.
그렇지? 그러면 m+1항까지의 합이기 때문에 여기 뒤에 더해진 것은 뭐에 대한 얘기입니까? 이만큼은 여기에 있는 k 대신에 m+1을 대입한 a의 m+1이었을 거라고요.
따라서 우리는 뭐를 찾아갑니까? an을 다시 한번 찾아가 봅시다. an은 2의 2n제곱-1에다가 곱하기 2의 n(n-1)제곱에다가 +(n-1)×2의 -n제곱이었다. 그런데 내가 필요한 건 뭐였습니까.
a의 m+1이었던 거야. 즉, n 자리에 m+1을 대입한 값이 더해진 겁니다. 그래서 m+1을 대입해 볼까? 그러면 2의 2m+2제곱-1이 있었어. 여기 있죠.
그다음에 n 자리에 m+1이니까 2의 m+1제곱이 있고 m+1-1이니까 곱하기 m이 된 거야. 그리고 역도 봅시다. n+1-1이니까 n이 됐지. ×2의 -(m+1)제곱. 이렇게 주어진 거야.
그래서 여기에 있는 아이랑 여기에 있는 아이를 이제 비교할 거예요. 그래서 한번 봅시다. 여러분 보면, 2의 2m+2제곱-1이 있어. 선생님이 다른 색깔로 표현할게.
2의 2m+2제곱-1이 있어. 2의 2m+2제곱-1이 있습니다. 그다음에 m×2의 -m-1제곱이 있어. m×2의 -m-1제곱이 있지. 따라서 ㈎에는 뭐가 들어갈 수밖에 없어? 얘가 딱 들어가면 맞는 거야.
그러니까 ㈎에는 뭐가 들어가? 2의 (m+1)×m제곱이 들어갔다는 것을 바로 알아낼 수 있게 되는 거죠. 됐나요? 이제 문제에서 봤더니 뭐만 찾아내면 돼? ㈏에 들어갈 것만 찾아내면 된대요.
그래서 우리가 ㈎를 찾아냈으니 ㈎를 가지고 ㈏에 들어갈 것을 찾아보도록 할게요. 지금 보면 ㈎로 묶여져 있잖아. 그럼 ㈎가 어디 있나 봐. 2의 (m+1)×m제곱인데, 여기에도 또 하나 더 있는 거야.
그렇지? 그래서 여러분이 보면 여기에 있는 2의 m(m+1)제곱이랑 2의 m(m+1)제곱 얘네들이 합쳐져서 어디로 갔어? 여기로 갔어.
그러면 ㈏에는 얘네 둘이 합쳐져서 이쪽으로 갔으니 ㈏에는 뭐가 들어가면 돼? 여기에 ×1이 있었으니 얘랑 얘랑 더한 게 들어가면 되겠지. 그럼 1-1이니까 사라져서 ㈏에는 뭐가 들어가?
‘2의 2m+2제곱이 들어가겠구나.’라는 것을 유추할 수 있어요. ‘선생님, 그러면 진짠가요?’ 여기 뒤에 있는 이만큼이 실제로 맞는지 확인해야 해.
여기에 있는 -2분의(m+2)×2의 -m제곱이 누구랑? 여기에 있는 -(m+1)×2의 -m제곱과 얘네 둘이 계산하면 얘가 나오는지 확인해 줘야 해.
그래서 보면, 2의 -m제곱, 2의 -m제곱 묶어낼 수 있지. 그럼 남은 거 봐 봐. -m-1이 있고 여기는 m×2의 -1제곱이지. 2의 -1제곱 얼마예요? 2분의1입니다. 2분의m을 이렇게 더해 볼까?
그러면 (-2분의m)-1이 되어서 마이너스로 묶어내고 통분하래. 그러면 m+2가 들어간다는 것까지 알 수 있어요.
그래서 우리는 ㈎와 ㈏에 들어갈 식을 편하게 찾았습니다. ‘선생님, 저는 안 편했어요.’ 안 편했지만 이런 식으로 찾아낼 수 있어.
그래서 ㈎에는 뭐가 들어갔어? 2의 (m+1)×m제곱이 들어갔고요. ㈏에는 뭐가 들어갔다? 2의 2m+2제곱이 들어갔다는 것을 알 수 있어. 그래서 우리 마무리하도록 하겠습니다.
‘㈎와 ㈏에 알맞은 식을 각각 f(m), g(m)이라 할 때’라고 했어. 얘가 f(m)이고요. 얘가 뭐가 돼? g(m)이 되었습니다.
그런데 문제에서 뭐라 그랬냐면 ‘f(3)분의g(7)의 값을 구하세요.’라고 한 거야. 그렇지? 그러면 f(3). m에다가 3 대입하면 2의, m+1하면 (4×3)제곱이 됐고요. g(m)은 m에다 7 대입했지.
2의, 2×7=14+2니까 16제곱이 되었다는 것을 알 수 있고요. 얘가 지금 얼마예요? 2의 12제곱이잖아? 따라서 지수들 답.
16-12 하면 4가 남아서 정답은 2의 4제곱, 즉 16이 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 빈칸추론 문제가 나오는데 이게 요즘은 다양하게 나올 수밖에 없어요.
그런데 수학적 귀납법으로도 출제가 될 수 있으니 여러분이 이렇게 한번 알아보시고요. 기본적으로 기출 문제 정도만 확인하고 넘어가면 되지, 너무 깊이 있게 공부하려고 하지 마시고
앞뒤 잘 확인하면. 특히 앞부분만 잘 확인하면 빈칸에 뭐가 들어갈지는 확인이 가능하다는 것까지 여러분이 알고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠?
우리 이제 필수유형 문제 12번 문제 했고요. 한 문항 남았습니다. 다음 시간에 선생님이 이 남은 문항까지 해 드릴 거고 그다음에 다음 내용으로 넘어가 보도록 할게요.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 다시 만나도록 하겠습니다.
- 수능특강 이 문제는 꼭 풀어보자! (화면 참조)